---
layout: post
title: "古拉格读书笔记-第六章"
date: 2015-07-22 19:20:40 +0800
comments: true
categories:  读书笔记
---



本章是目前能让我思考最多的一章。下面好好说下。

安魂曲：

```
那个时候，只有死人
笑得出来，因为他们从挣扎中解脱，
列宁格勒的神迹，灵魂，
围绕着它的监狱游荡；
获罪的人群，
被集中关押在铁路调车场
害怕听到机车汽笛的长鸣
满载的火车呼啸而去，“滚吧，贱人！“
死亡之星在我们头顶悬挂。
在血迹斑斑的大皮靴的践踏下，
黑色玛鲁车轮的碾压下，
无辜可爱的俄罗斯痛苦不堪。
```
这是安娜-阿赫托哇描述1935至1940年的苏联惨状。



1937年是苏联的特别的转折点，这个转折点不是集中营数量达到巅峰，也不是逮捕人数达到巅峰，也不是逮捕后杀死的人数达到顶峰，而是它开始了大清洗。

如果说从1917年至1936年的苏联，对于契卡来说就是不断逮捕敌人，不断的消灭在集中营之外的敌人，对于集中营来说，这些年是改造敌人，劳动惩罚敌人，并且给苏联创造GDP的年份，可是1937彻彻底底变了。


书上记载，此时苏联的动作如下：

1. 从国家顶层开始，面向政党，警察，司法等等，斯大林开始报复性的枪决。
2. 对于集中营之外的人民，斯大林定额定量的规定制定地区应该有多少一类，二类的敌人
3. 对于集中里面的，之前时候劳动改造，现在是人到动物改造，他们不在成为同志，而是低贱的囚徒
4. 集中营里面的人，这个时候面临的惩罚基本就是枪决，不仅仅是犯了过失而受到枪决的惩罚，也是定量的决定每个集中营中应该枪决多少人
5. .................

1939年的处理却又是对1937，1938年的拨乱转正无情整顿。

下面提供举例子然后详细分析这些都是为什么

* 斯大林戏剧性的”公开审判“

斯大林的公开审判，影响到掌权者-------老布尔什维克、军队和党的领导成员，它波及到更为广泛的人群，导致大量的人被处决。

这是分水岭的开始。

就是在这一年，苏联的劳改营暂时将自身从疏于管理致人死亡的监狱转变为蓄意使用囚犯导致囚犯过劳死亡的名副其实的死亡营。它在谋杀。


曾经反对过斯大林的苏联高官，都在此时被处决。


定量定额的让苏联统治下的各个地区提供需要犯罪的第一类，第二来罪犯。

警察头子-----雅阁达一直负责劳改营改造与扩张，这是被枪决。换上来的是小矮人，叶若夫。
叶若夫的在1939年被逮捕，1940年被处决。这个多么有戏剧性。


1936年，高尔基突然死亡。

再次扩大敌人的范围：敌人不仅仅是在对革命政权搞破坏的人，那些对苏维埃路线持有怀疑的人也被定为敌人。

犯人不在被当作人来看待，而是动物，不能称为苏联的公民。

不断疯狂的杀人，劳改营原来改造敌人，惩罚性的强制劳动，为苏联创造GDP,这个时候的混乱，基本毫无产出，对于一心要强大苏联，从农业国快速转变为工业国的斯大林来说，这是不可容忍了的错误。


做了一年多，坏事做绝的叶若夫也被逮捕枪决

这些动作定时因为某种原因而处罚的，我是这么想的：

斯大林是1922年当上总书记，1924年列宁病逝后，正式当权。在1922年到1924年这期间，苏联高层一直是两派，而且两派都是很强硬，很强大的，所以在斯大林正式当权后，首先就是要斗倒他目前的直接反对者，并且可以拉拢一帮重臣，当然这些人中就有曾经反对过他的，但是斯大林为了巩固政权，他必须把他们骗到他这边，所以他的对立派就被斯大林一一给干掉了。

1924年到1937年，苏联的经济有了很大转变，国际地位，军事实力都比之前大大提升，与此同时，斯大林的权利地位达到前所未有的高度，所以，这个时候可以复仇了。

有感！

当然斯大林处理他不满意的旧派，总要有个理由，那么理由是什么呢？就是他们他们阻碍的苏联的经济的发展，给大量的人民带来了饥荒。所以对上有理由，对下好交代，而且深得民心。

当然，斯大林处理掉这一帮的老臣可以理解，那么为什么他要处理掉契卡的头子，一直帮他精心运作集中营的心腹呢？？？而且随之而来的就是大量的契卡相关的人及其亲属都被处决，这又是为什么呢？？？

那么我们来分析一下：

如果孤立的从人情道义上，这好像不应该啊，斯大林处理他的对手好理解，这样很简单，可是为什么这件难以琢磨的事情却也发生呢？而且根据当时情形来看，集中营还在快速扩张中，对于斯大林来说，这也是急需用人的时候，还有一点必须提出来，这些被处决的人，都是斯大林的忠实心腹啊，这是为什么呢？

如果从国际形势来看，斯大林这个人比较在意别人对他的看法，尤其是国际的舆论。
那么难道他是为了处理这些舆论，而不得已的杀戮，给国际舆论有个交代？可是问题既然是做给外人看的，那么就是为了做做样子，但为什么他要从上到下，从根上大换血呢？这个说不过去，所以国际舆论不是重要原因。

1937年的时候，日本侵略者对我国日趋加快侵略步伐，德国这时候也是动作连连，只要稍微敏感，就能预知第二次世界大战会必然爆发。基于这个可能性，斯大林会处理自己大量的心腹吗？这种形式，斯大林更需要他的心腹为他安抚后方，保障前线，所以这个原因也不是主要的原因。

难道是叶若夫陷害他们？这倒是也是可能的，但是从这时候斯大林的权利角度来说，他无需多疑，这时候也不用害怕什么篡权夺位，他要处决谁，提拔谁，都是斯大林随心所意，很容易都能办到的事。

基于这点，我们可以想想明朝的万历皇帝和魏忠贤之间的权利博弈。这里鉴于篇幅太长，就赘述了。


那么最重要的原因就是一个：他自己想处决他们。

为什么，我们猜想有2点：
1，他是对他目前从苏维埃成立到现在集中营管理方式的否定；
2，既然是权利顶峰，他要的这时候不再总是武力压制，而是要做到人们从内心对他的恐惧和臣服；

这两点一一分析。

第一点：他看到目前集中营管理有很多弊端，所以他想改变，使用一种新的管理方法。他只要把他的思想传递下去，契卡组织会知道怎么做的，也没有必要大换血的肃清啊，所以这个原因可能性极小；

第二点：从人性角度来说，之前更多的对权利，物质崇拜与需求，然而到后期，人更多回去关注精神方面的追求，比如秦始皇，汉武帝追求的长生不老，毛对自己神一样的塑造，物质极大丰富的人，晚年对自己精神方面的追求，比如比尔盖茨的慈善，皮博迪从一毛不拔的铁公鸡到晚年散尽家财等等这些无一不说明，人的追求从具体走向抽象。如果从这点分析，那么斯大林下面所做的一切都是合情合理，有理有据了。

这时候，斯大林物质权利的顶峰，他想的要的不仅仅是人民，同僚的不能反抗，而是，让他们不敢反抗，让他们恐惧反抗。这是他的目的，他认为，只要改变了人的精神世界，那么他就可达到持久的统治。

他做到了，大换血只是手段，而非目的，所以两年后他处决叶若夫就是他目的达成之时。

那么可以不处决吗？不可以，因为他需要试刀！

还有就是1936年，高尔基的突然离世也是比较蹊跷，说是他是死于肺结核，可是问题是，他为什么他去世过后，和他一起公事的作者、编剧等等为什么也都被处决呢？

